### 2024-12-30 article.tex
:sparkles: document en Latex !

% This must be in the first 5 lines to tell arXiv to use pdfLaTeX, which is strongly recommended.
\pdfoutput=1
% In particular, the hyperref package requires pdfLaTeX in order to break URLs across lines.

\documentclass[11pt]{article}

% Change "review" to "final" to generate the final (sometimes called camera-ready) version.
\usepackage{acl}

% Standard package includes
\usepackage{times}
\usepackage{latexsym}

% For proper rendering and hyphenation of words containing Latin characters (including in bib files)
\usepackage[T1]{fontenc}

% This assumes your files are encoded as UTF8
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{amsmath}

% This is not strictly necessary, and may be commented out,
% but it will improve the layout of the manuscript,
% and will typically save some space.
\usepackage{microtype}

% This is also not strictly necessary, and may be commented out.
% However, it will improve the aesthetics of text in
% the typewriter font.
\usepackage{inconsolata}

%Including images in your LaTeX document requires adding
%additional package(s)
\usepackage{graphicx}

\title{Etude du meilleur classifieur pour le DEFT de 2009}

\author{
  \text{MANSERI Kéhina\textsuperscript{(1)(2)}}
  \text{SIRVEN-VIENOT Alix\textsuperscript{(1)(2)}}
  \text{VAN-DEN-ZANDE Débora\textsuperscript{(1)(3)}}
\\
\\
  \textsuperscript{(1)}Université Paris Nanterre
  \textsuperscript{(2)}Parcours Recherche et Développement
  \textsuperscript{(3)}Parcours Pro
\\
\\
    \small {
    manserikehina@gmail.com, alix.vienot@gmail.com, vdzdebora@gmail.com
    }
\\
}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Coucou bouh abstract ! On va expliquer pleins de trucs mais pour l'instant on sait pas ce qu'on fait donc no lol.

Si on veut citer le texte on peut faire comme ça \cite{forest2009variation} et je trouve ça très stylé.

\end{abstract}

\section{Introduction}
On va faire des citations en bas de page comme ça\footnote{\url{http://acl-org.github.io/ACLPUB/formatting.html}} youpi !

Dans cet article, nous présentons nos résultats pour la recherche

\section{Engines}

\section{Preamble}

\section{Document Body}

\subsection{Tables and figures}

\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular}{lc}
    \hline
    \textbf{Nom} & \textbf{Taille de zeub} \\
    \hline
    Iris& -5 cm         \\
    Loic& 3 cm          \\
    Théo& 15 cm         \\
    Débora& 42 cm         \\\hline
  \end{tabular}

  \caption{La taille de zeub aux personnes associées.}
  \label{tab:accents}
\end{table}

As much as possible, fonts in figures should conform
to the document fonts. See Figure~\ref{fig:experiments} for an example of a figure and its caption.

\begin{figure}[t]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{example-image-golden}
  \caption{imge zeubi}
  \label{fig:experiments}
\end{figure}

\begin{figure*}[t]
  \includegraphics[width=0.48\linewidth]{example-image-a} \hfill
  \includegraphics[width=0.48\linewidth]{example-image-b}
  \caption {A minimal working example to demonstrate how to place
    two images side-by-side.}
\end{figure*}

\subsection{Hyperlinks}

\subsection{Citations}

\subsection{References}

\subsection{Appendices}

Use \verb|\appendix| before any appendix section to switch the section numbering over to letters. See Appendix~\ref{sec:appendix} for an example.

\section{Références}
\bibliography{custom}
\cite{forest2009variation}

\appendix

\section{Exemple d'annexe}
Dans l'annexe on peut mettre pleins de choses, ça compte pas dans le nombre de pages.

\end{document}

### 2025-01-05 article/article.tex
:memo: gros changements latex -> ajout du plan complet

% This must be in the first 5 lines to tell arXiv to use pdfLaTeX, which is strongly recommended.
\pdfoutput=1
% In particular, the hyperref package requires pdfLaTeX in order to break URLs across lines.
\pdfminorversion=7
\pdfobjcompresslevel=3
\pdfcompresslevel=9

\documentclass[11pt]{article}

% Change "review" to "final" to generate the final (sometimes called camera-ready) version.
\usepackage{acl}

% Standard package includes
\usepackage{times}
\usepackage{latexsym}

% For proper rendering and hyphenation of words containing Latin characters (including in bib files)
\usepackage[T1]{fontenc}

% This assumes your files are encoded as UTF8
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{amsmath}

% This is not strictly necessary, and may be commented out,
% but it will improve the layout of the manuscript,
% and will typically save some space.
\usepackage{microtype}

% This is also not strictly necessary, and may be commented out.
% However, it will improve the aesthetics of text in
% the typewriter font.
\usepackage{inconsolata}

%Including images in your LaTeX document requires adding
%additional package(s)
\usepackage{graphicx}

\title{Etude du meilleur classifieur pour le DEFT de 2009}

\author{
  \text{MANSERI Kéhina\textsuperscript{(1)(2)}}
  \text{SIRVEN-VIENOT Alix\textsuperscript{(1)(2)}}
  \text{VAN-DEN-ZANDE Débora\textsuperscript{(1)(3)}}
\\
\\
  \textsuperscript{(1)}Université Paris Nanterre
  \textsuperscript{(2)}Parcours Recherche et Développement
  \textsuperscript{(3)}Parcours Pro
\\
\\
    \small {
    manserikehina@gmail.com, alix.vienot@gmail.com, vdzdebora@gmail.com
    }
\\
}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Coucou bouh abstract ! On va expliquer pleins de trucs mais pour l'instant on sait pas ce qu'on fait donc no lol.

Si on veut citer le texte on peut faire comme ça \cite{forest2009variation} et je trouve ça très stylé.

\end{abstract}

\section{Introduction}
Vous pouvez retrouver notre travail sur notre GitHub\footnote{\url{https://github.com/KehinaleK/deft09/tree/main}} pour accéder à l'entièreté de notre code.

Dans cet article, nous présentons nos résultats pour la recherche

\section{Présentation des données}

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_avant.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:graph_avant} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:graph_avant}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_apres.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{après} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:graph_apres} % Figure~\ref{fig:graph_apres}
\end{figure}

\subsection{Extraction des données}

\subsection{Suppression des doublons}

\subsection{Distribution des classes}
Voir les Figures~\ref{fig:graph_avant} et~\ref{fig:graph_apres} pour une comparaison.

\section{Pré-traitement des données}

\subsection{Normalisation des données}

\subsection{Vectorisation des données}

\section{Comparaison des modèles}
Nous avons décidé de tester plusieurs modèles qui ont des types de classifications différentes (cf. Tableau~\ref{tab:classifieurs_types}).

\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|}
        \hline
        \textbf{Nom du Classifieur}        & \textbf{Type} \\ \hline
        LinearSVC                         & Linéaire      \\ \hline
        RandomForestClassifier            & Ensemble      \\ \hline
        KNeighborsClassifier              & Non-linéaire  \\ \hline
        PassiveAggressiveClassifier       & Linéaire      \\ \hline
        MultinomialNB                     & Probabiliste  \\ \hline
        ComplementNB                      & Probabiliste  \\ \hline
        SVC                               & Non-linéaire  \\ \hline
        RidgeClassifier                   & Linéaire      \\ \hline
        LGBMClassifier                    & Ensemble      \\ \hline
        LogisticRegression                & Linéaire      \\ \hline
        SGDClassifier                     & Linéaire      \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Liste des classifieurs et leur type.}
    \label{tab:classifieurs_types} % ça c'est pour le citer après ! Tableau~\ref{tab:classifieurs_types}
\end{table}

\subsection{Choix des algorithmes}
Pour notre étude, nous avons choisi de tester un large éventail de modèles, incluant des approches linéaires, probabilistes, non-linéaires et des ensembles. Bien que nous savions qu'il était possible de concentrer nos efforts sur un seul type d'algorithme, nous avons profité du temps disponible pour explorer différents classifieurs. Cette approche nous permet non seulement de comparer les performances des algorithmes, mais aussi de valider notre hypothèse concernant l'impact des déséquilibres de classes dans nos données.

Nos données étant extrêmement déséquilibrées, nous anticipons que les modèles linéaires auront des performances limitées, car ils sont souvent moins adaptés à ce type de scénario. En revanche, les modèles probabilistes, tels que MultinomialNB et ComplementNB, sont particulièrement bien adaptés aux jeux de données déséquilibrés grâce à leur capacité à estimer directement des probabilités de classes.

Cette exploration nous permettra de retenir les trois meilleurs algorithmes à l'issue de nos tests. Ces résultats serviront également à justifier nos choix méthodologiques et à appuyer notre intuition selon laquelle les modèles probabilistes et les modèles utilisant des techniques d'ensemble (comme Random Forest ou LGBMClassifier) seront mieux adaptés aux particularités de nos données. En procédant ainsi, nous avons cherché à maximiser la robustesse de notre analyse tout en assurant une base solide pour nos conclusions.

\subsection{Organisation de la comparaison}

\section{Stratégies d'amélioriation}

\section{Évaluation des modèles}

\subsection{Métriques d'évaluation}
\begin{table}[ht]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
        \hline
        \textbf{Algorithme} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} & \textbf{F1-score} \\ \hline
        Logistic Regression & 0.85               & 0.82            & 0.83              \\ \hline
        Random Forest       & 0.88               & 0.85            & 0.86              \\ \hline
        SVM                 & 0.87               & 0.84            & 0.85              \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Résultats des algorithmes sur les métriques de classification.}
    \label{tab:resultats_algo}
\end{table}

\subsection{Analyse des résultats}

\section{Conclusion}

\bibliography{custom}
\cite{forest2009variation}

\end{document}

### 2025-01-05 article/article.tex
:sparkle: gros ajouts sur le latex

@@
 
+Notre objectif est d'entraîner un modèle qui détermine automatiquement le parti politique d’appartenance de chaque intervenant dans le corpus parlementaire.
+
+Notre corpus est multilingue, c'est-à-dire qu'il contient plusieurs ensembles dans des langues différentes telles que le français, l'anglais et l'italien.
+C'est donc un corpus parallèle et comparable auquel nous avons affaire.
+
+\subsection{Extraction des données}
+Nous avons extrait les données sur le site du DEFT\footnote{\textit{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} en format xml et nous les avons parsé avec BeautifulSoup.
+
+En comparant la longueur de la liste de labels et les id des échantillons de test, nous avons pu remarquer que deux interventions ne disposaient pas de label.
+
+Ces deux échantillons ne sont ensuite pas stockés dans la dataframe utilisée pour le reste du TP.
+
+\subsection{Suppression des doublons}
+Après concertation avec les autres étudiants, nous avons été informées qu'il y avait des doublons entre les ensembles de train et de test.
+
+Nous avons trouvé au total 7 813 textes en communs entre les données d'entraînement et de test.
+Nous voulions donc retirer ces doublons des deux ensembles tout en essayant de respecter le répartition du corpus qui est de base de 60\% des échantillons pour le train et 40\% pour le test.
+
+En effet, retirer tous les doublons de l'ensemble de train nous donnerait un split bien trop proche.
+
+Après avoir enlevé les doublons, nous avons obtenu un split de 53,40\% pour le train et 46,60\% pour le test.
+Pour avoir une distribution exacte de 60/40, nous avons retiré certains textes de l'ensemble de test.
+
+\subsection{Distribution des classes}
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+        \hline
+        \textbf{Classe}   & \textbf{Train} & \textbf{Test} & \textbf{Pourcentage} \\ \hline
+        \textbf{PSE}      & 3650           & 2489          & 40.54\%              \\ \hline
+        \textbf{ELDR}     & 1351           & 908           & 40.19\%              \\ \hline
+        \textbf{Verts-ALE}& 1609           & 1072          & 39.99\%              \\ \hline
+        \textbf{PPE-DE}   & 4635           & 3047          & 39.66\%              \\ \hline
+        \textbf{GUE-NGL}  & 1823           & 1196          & 39.62\%              \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Distribution des pourcentages entre Train et Test.}
+    \label{tab:pourcentage_test}
+\end{table}
+
+\textbf{Résumé des totaux} \\
+Total Train : \> 13068 \\
+Total Test  : \> 8712 \\
+Pourcentage Global Test : \> 40.00\%
+
+Nous pouvons maintenant observer la distribution des classes dans les différents splits sur la Figure~\ref{fig:graph_avant}.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Extraction des données}
-
-\subsection{Suppression des doublons}
-
-\subsection{Distribution des classes}
-Voir les Figures~\ref{fig:graph_avant} et~\ref{fig:graph_apres} pour une comparaison.
 

### 2025-01-05 article/article.tex
:memo: rédaction

@@
 \usepackage{acl}
+
+% pour gérer les figures et tableaux avec H
+\usepackage{float}
+% tableaux plus propres
+\usepackage{booktabs}
 
@@
 
-\title{Etude du meilleur classifieur pour le DEFT de 2009}
+\title{Défi DEFT 2009 : Classifier automatiquement les groupes politiques}
 
@@
 \begin{abstract}
-Coucou bouh abstract ! On va expliquer pleins de trucs mais pour l'instant on sait pas ce qu'on fait donc no lol.
+La classification des interventions parlementaires en fonction de leur parti politique représente une tâche clé dans la fouille de textes.
+Dans le cadre du défi DEFT 2009, nous avons analysé un corpus multilingue comprenant des interventions en français, anglais et italien.
+Ce corpus présente des défis liés au déséquilibre des classes et à la diversité des thématiques.
+Pour relever ce défi, nous avons testé plusieurs algorithmes de classification.
+
+EN ANGLAIS AUSSI !!
 
@@
 \section{Introduction}
+Notre objectif est d'entraîner un modèle qui détermine automatiquement le parti politique d’appartenance de chaque intervenant dans le corpus parlementaire. 
 Vous pouvez retrouver notre travail sur notre GitHub\footnote{\url{https://github.com/KehinaleK/deft09/tree/main}} pour accéder à l'entièreté de notre code.
 
-Dans cet article, nous présentons nos résultats pour la recherche
-
 \section{Présentation des données}
-
-Notre objectif est d'entraîner un modèle qui détermine automatiquement le parti politique d’appartenance de chaque intervenant dans le corpus parlementaire.
-
 Notre corpus est multilingue, c'est-à-dire qu'il contient plusieurs ensembles dans des langues différentes telles que le français, l'anglais et l'italien.
@@
 \subsection{Extraction des données}
-Nous avons extrait les données sur le site du DEFT\footnote{\textit{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} en format xml et nous les avons parsé avec BeautifulSoup.
+Nous avons extrait les données sur le site du DEFT\footnote{\url{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} en format xml et nous les avons parsé avec BeautifulSoup.
 
-En comparant la longueur de la liste de labels et les id des échantillons de test, nous avons pu remarquer que deux interventions ne disposaient pas de label.
-
-Ces deux échantillons ne sont ensuite pas stockés dans la dataframe utilisée pour le reste du TP.
+En comparant la longueur de la liste de labels et les ID des échantillons de test, nous avons pu remarquer que deux interventions ne disposaient pas de label.
+Nous avons donc décidé de simplement les ignorer.
 
@@
 \subsection{Distribution des classes}
-\begin{table}[ht]
+\begin{table}[H]
     \centering
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
   \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_avant.png}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
   \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_apres.png}
@@
 \section{Stratégies d'amélioriation}
+Pour améliorer nos résultats, on pourrait essayer de faire un downsampling ou un upsampling, c'est-à-dire d'augmenter ou de diminuer le nombre d'échantillons dans nos données.
+Avoir des données équilibrées est une chose importante dans le machine learning car sinon les algorithmes priviligent les classes majoritaires et les résultats sont donc médiocres.
+
+Dans notre cas, comme on a pas énormément de données, le plus intéressant serait d'augmenter artificiellement nos données.
+Heuresement, sklearn propose de le faire assez facilement grâce au module resample.
+
+Pour le upsampling, on augmente les données minoritaires au même nombre d'échantillons que la classe qui en a le plus, et pour le downsampling, on fait la même chose mais avec la classe minimale.
+Les résultats sont disponibles sur la Figure~\ref{fig:equilibrage}.
+
+\begin{figure}[H]
+  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/equilibrage.png}
+  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
+  \label{fig:equilibrage} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:equilibrage}
+\end{figure}
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
-        \hline
-        \textbf{Algorithme} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} & \textbf{F1-score} \\ \hline
-        Logistic Regression & 0.85               & 0.82            & 0.83              \\ \hline
-        Random Forest       & 0.88               & 0.85            & 0.86              \\ \hline
-        SVM                 & 0.87               & 0.84            & 0.85              \\ \hline
+    \begin{tabular}{lccc}
+        \toprule
+        \textbf{Algorithme} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} & \textbf{F1-score} \\ \midrule
+        Logistic Regression & 0.85               & 0.82            & 0.83              \\
+        Random Forest       & 0.88               & 0.85            & 0.86              \\
+        SVM                 & 0.87               & 0.84            & 0.85              \\ \bottomrule
     \end{tabular}

### 2025-01-05 article/article.tex
:memo: modifications et rédaction

@@
 
-EN ANGLAIS AUSSI !!
-
-Si on veut citer le texte on peut faire comme ça \cite{forest2009variation} et je trouve ça très stylé.
+EN ANGLAIS AUSSI ???
 
@@
 \subsection{Distribution des classes}
-\begin{table}[H]
+Voici à quoi ressemblent nos classes une fois la suppression des données et l'égalisation du split (cf. Tableau~\ref{tab:pourcentage_test}).
+
+\begin{table}[ht]
 \centering
-    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
-        \hline
-        \textbf{Classe}   & \textbf{Train} & \textbf{Test} & \textbf{Pourcentage} \\ \hline
-        \textbf{PSE}      & 3650           & 2489          & 40.54\%              \\ \hline
-        \textbf{ELDR}     & 1351           & 908           & 40.19\%              \\ \hline
-        \textbf{Verts-ALE}& 1609           & 1072          & 39.99\%              \\ \hline
-        \textbf{PPE-DE}   & 4635           & 3047          & 39.66\%              \\ \hline
-        \textbf{GUE-NGL}  & 1823           & 1196          & 39.62\%              \\ \hline
+    \begin{tabular}{lccc}
+        \toprule
+        \textbf{Classe}   & \textbf{Train} & \textbf{Test} & \textbf{Pourcentage} \\ \midrule
+        \textbf{PSE}      & 3650           & 2489          & 40.54\% \\    
+        \textbf{ELDR}     & 1351           & 908           & 40.19\% \\          
+        \textbf{Verts-ALE}& 1609           & 1072          & 39.99\% \\          
+        \textbf{PPE-DE}   & 4635           & 3047          & 39.66\% \\          
+        \textbf{GUE-NGL}  & 1823           & 1196          & 39.62\%  \\ \bottomrule            
     \end{tabular}
     \caption{Distribution des pourcentages entre Train et Test.}
-    \label{tab:pourcentage_test}
+    \label{tab:pourcentage_test} % Tableau~\ref{tab:pourcentage_test}
 \end{table}
@@
 Pourcentage Global Test : \> 40.00\%
+\\
 
-Nous pouvons maintenant observer la distribution des classes dans les différents splits sur la Figure~\ref{fig:graph_avant}.
+À première vue, les classes semblent déséquilibrées.
+Afin de mieux visualiser cette disparité, nous avons réalisé un graphique.
+La distribution des classes dans les différents splits est présentée sur la Figure~\ref{fig:graph_avant}.
 
@@
 \section{Pré-traitement des données}
-
 \subsection{Normalisation des données}
+Pour préparer nos textes à la classification, nous avons appliqué plusieurs étapes de normalisation.
+Les ponctuations et les \textit{stopwords} ont été supprimés pour réduire le bruit dans les données.
+Tous les textes ont été convertis en minuscules pour uniformiser leur format.
+Enfin, une lemmatisation a été effectuée pour ramener les mots à leur forme canonique, optimisant ainsi la qualité et la cohérence des données textuelles.
 
 \subsection{Vectorisation des données}
+Dans l'article présent sur le site \cite{forest2009variation}, on voit que les paramètres de la vectorisation jouent un rôle assez important dans les performances d'une modèle.
+
+En nous basant sur cet article et sur le TP1, nous allons tester le TFIDF Vectorizer avec différents hyperparamètres sur trois classifieurs différents afin de voir si nous obtenons des résultats significativement mieux.
+Les classifieurs utilisés seront : KNN (car utilisé dans l'article) SVC Lineaire (modèle linéaire) Complement NB (modèle probabilistique)
+
+Si pour tous ces algorithmes, une vectorisation donne de meilleurs résultats, alors nous utiliserons cette dernières pour le reste de nos tests.
+
+Au vu de nos résultats, on peut admettre que c'est un tfidf avec une max df de 0.9, des max\_features de 15 000 et un ngram range de (1, 2) qui donne les meilleurs résultats.
+Nous utiliserons ainsi cette combinaison d'hyperparamètres et donc cette vectorisation pour nos essais suivants.
 
@@
 \subsection{Choix des algorithmes}
-Pour notre étude, nous avons choisi de tester un large éventail de modèles, incluant des approches linéaires, probabilistes, non-linéaires et des ensembles.
-Bien que nous savions qu'il était possible de concentrer nos efforts sur un seul type d'algorithme, nous avons profité du temps disponible pour explorer différents classifieurs.
-Cette approche nous permet non seulement de comparer les performances des algorithmes, mais aussi de valider notre hypothèse concernant l'impact des déséquilibres de classes dans nos données.
+Dans cette étude, nous avons essayé plusieurs modèles, incluant des approches linéaires, probabilistes, non-linéaires et d'ensemble, dans le but de comparer leurs performances et d'analyser l'impact du déséquilibre des classes.
+Les modèles linéaires, généralement moins efficaces dans ce contexte, ont été comparés à des modèles probabilistes (MultinomialNB, ComplementNB) et d'ensemble (Random Forest, LGBMClassifier), connus pour leur aptitude à mieux gérer les données déséquilibrées.
 
-Nos données étant extrêmement déséquilibrées, nous anticipons que les modèles linéaires auront des performances limitées, car ils sont souvent moins adaptés à ce type de scénario.
-En revanche, les modèles probabilistes, tels que MultinomialNB et ComplementNB, sont particulièrement bien adaptés aux jeux de données déséquilibrés grâce à leur capacité à estimer directement des probabilités de classes.
-
-Cette exploration nous permettra de retenir les trois meilleurs algorithmes à l'issue de nos tests.
-Ces résultats serviront également à justifier nos choix méthodologiques et à appuyer notre intuition selon laquelle les modèles probabilistes et les modèles utilisant des techniques d'ensemble (comme Random Forest ou LGBMClassifier) seront mieux adaptés aux particularités de nos données.
-En procédant ainsi, nous avons cherché à maximiser la robustesse de notre analyse tout en assurant une base solide pour nos conclusions.
+À l'issue de nos tests, nous avons retenu les trois meilleurs algorithmes, [ALGOS]
 

### 2025-01-05 article/article.tex
:lipstick: corrections esthétiques et visuelles

@@
 
-\title{Défi DEFT 2009 : Classifier automatiquement les groupes politiques}
+% pour mettre une en-tête et des pieds de pages
+\usepackage{fancyhdr}
+\pagestyle{fancy}
+
+% Réinitialise les en-têtes et pieds de page
+\fancyhf{} 
+% En-tête au centre [C] mais sinon [L][R] pour gauche droite
+\fancyhead[L]{\textit{DEFT’09 « DÉfi Fouille de Textes », Paris, 6 janvier 2025}}
+
+% Enlever la barre horizontale
+\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
+
+% pour la pagination automatique
+\fancyfoot[R]{\thepage}
+% pour forcer la pagination sur la première page
+\thispagestyle{fancy}
+
+\title{DEFT'09 : classifier automatiquement les groupes politiques}
 
@@
 \maketitle
+
 \begin{abstract}
@@
 \subsection{Métriques d'évaluation}
+(J'ai  juste mis au hasard pour avoir le template du tableau !!!)
 \begin{table}[ht]

### 2025-01-06 article/article.tex
:sparkle: version quasi finale

@@
 % This must be in the first 5 lines to tell arXiv to use pdfLaTeX, which is strongly recommended.
+
 \pdfoutput=1
@@
 \documentclass[11pt]{article}
-
+\usepackage{graphicx}
 % Change "review" to "final" to generate the final (sometimes called camera-ready) version.
@@
 \begin{abstract}
-La classification des interventions parlementaires en fonction de leur parti politique représente une tâche clé dans la fouille de textes.
-Dans le cadre du défi DEFT 2009, nous avons analysé un corpus multilingue comprenant des interventions en français, anglais et italien.
-Ce corpus présente des défis liés au déséquilibre des classes et à la diversité des thématiques.
-Pour relever ce défi, nous avons testé plusieurs algorithmes de classification.
 
-EN ANGLAIS AUSSI ???
+Cet article présente un travail consistant en la classification automatique d'interventions parlementaires en fonction du parti politique.
+Le corpus analysé est multilingue et présente des défis liés au déséquilibre des classes et à la diversité des thématiques abordées.
+Cet article illustre la manière dont certains classifieurs et stratégies d'équilibrage des données peuvent être mieux adaptés à une tâche et à un corpus présentant des spécificités similaires aux nôtres.
+
+% This article presents work involving the automatic classification of parliamentary interventions based on political party affiliation.
+The analyzed corpus is multilingual, including interventions in French, English, and Italian.
+It also presents challenges related to class imbalance and to the diversity of topics addressed.
+This article illustrates how certain classifiers and data balancing strategies can be better suited to a task and a corpus with specific characteristics similar to ours.
 
@@
 \section{Introduction}
-Notre objectif est d'entraîner un modèle qui détermine automatiquement le parti politique d’appartenance de chaque intervenant dans le corpus parlementaire. 
-Vous pouvez retrouver notre travail sur notre GitHub\footnote{\url{https://github.com/KehinaleK/deft09/tree/main}} pour accéder à l'entièreté de notre code.
+
+Ce travail s'inscrit dans la continuité des expériences menées dans le cadre de la \textbf{tâche 3 du Défi Fouille de Textes 2009} pour laquelle uniquement une équipe de recherche avait publié ses résultats \cite{forest2009variation}.
+Nous nous baserons sur ces derniers pour justifier certains choix et juger les performances de modèles sur le corpus français.
+
+Nous commencerons par présenter notre corpus ainsi que les pré-traitements appliqués aux données.
+Nous introduirons ensuite les algorithmes et statégies utilisés pour effectuer plusieurs prédictions.
+Enfin, nous analyserons les résultats obtenus et établirons les éléments semblant contribuer aux meilleures performances.
+
+Vous pouvez retrouver l'entierté du code rédigé sur notre GitHub\footnote{\url{https://github.com/KehinaleK/deft09/tree/main}}.
+
+% PRÉSENTATION DES DONNÉES !!!
 
 \section{Présentation des données}
-Notre corpus est multilingue, c'est-à-dire qu'il contient plusieurs ensembles dans des langues différentes telles que le français, l'anglais et l'italien.
-C'est donc un corpus parallèle et comparable auquel nous avons affaire.
+Les corpus fournis sont comparables et disponibles en : français, anglais, et italien.
+Les ensembles d'entraînement et de test composant chaque corpus contiennent les mêmes interventions mais dans un ordre différent.
 
 \subsection{Extraction des données}
-Nous avons extrait les données sur le site du DEFT\footnote{\url{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} en format xml et nous les avons parsé avec BeautifulSoup.
-
-En comparant la longueur de la liste de labels et les ID des échantillons de test, nous avons pu remarquer que deux interventions ne disposaient pas de label.
-Nous avons donc décidé de simplement les ignorer.
+Les données ont été téléchargées sur le site du DEFT\footnote{\url{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} et parsées afin d'extraire les données de chaque ensemble.
 
 \subsection{Suppression des doublons}
-Après concertation avec les autres étudiants, nous avons été informées qu'il y avait des doublons entre les ensembles de train et de test.
+Après concertation avec les autres participants, nous avons été informées que les ensembles d'entraînement et de test présentaient des doublons. Nous avons pu trouver 7 813 interventions concernées.
 
-Nous avons trouvé au total 7 813 textes en communs entre les données d'entraînement et de test.
-Nous voulions donc retirer ces doublons des deux ensembles tout en essayant de respecter le répartition du corpus qui est de base de 60\% des échantillons pour le train et 40\% pour le test.
-
-En effet, retirer tous les doublons de l'ensemble de train nous donnerait un split bien trop proche.
-
-Après avoir enlevé les doublons, nous avons obtenu un split de 53,40\% pour le train et 46,60\% pour le test.
-Pour avoir une distribution exacte de 60/40, nous avons retiré certains textes de l'ensemble de test.
+Nous avons donc décidé de retirer ces doublons de manière alternée entre les deux ensembles puis uniquement de l'ensemble de test afin de rester le plus proche possible de la division originale du corpus en 60\% d'échantillons d'entraînement et 40\% de test.
+\textbf{Nous avons ainsi pu atteindre une répartition exacte de 60\% (13 068) et 40\% (8 712).}
 
 \subsection{Distribution des classes}
-Voici à quoi ressemblent nos classes une fois la suppression des données et l'égalisation du split (cf. Tableau~\ref{tab:pourcentage_test}).
+Après suppression des doublons et équilibrage de la division, nous obtenons la répartition de classes suivante : (cf. Tableau~\ref{tab:pourcentage_test}).
 
@@
         \textbf{Classe}   & \textbf{Train} & \textbf{Test} & \textbf{Pourcentage} \\ \midrule
-        \textbf{PSE}      & 3650           & 2489          & 40.54\% \\    
-        \textbf{ELDR}     & 1351           & 908           & 40.19\% \\          
-        \textbf{Verts-ALE}& 1609           & 1072          & 39.99\% \\          
-        \textbf{PPE-DE}   & 4635           & 3047          & 39.66\% \\          
-        \textbf{GUE-NGL}  & 1823           & 1196          & 39.62\%  \\ \bottomrule            
+        \textbf{PSE}      & 3 650           & 2 489          & 40.54\% \\    
+        \textbf{ELDR}     & 1 351           & 908           & 40.19\% \\          
+        \textbf{Verts-ALE}& 1 609           & 1 072          & 39.99\% \\          
+        \textbf{PPE-DE}   & 4 635           & 3 047          & 39.66\% \\          
+        \textbf{GUE-NGL}  & 1 823           & 1 196          & 39.62\%  \\ 
+        \bottomrule            
     \end{tabular}
@@
 
-\textbf{Résumé des totaux} \\
-Total Train : \> 13068 \\
-Total Test  : \> 8712 \\
-Pourcentage Global Test : \> 40.00\%
-\\
+% \textbf{Résumé des totaux} \\
+% Total Train : \> 13068 \\
+% Total Test  : \> 8712 \\
+% Pourcentage Global Test : \> 40.00\%
+% \\
 
-À première vue, les classes semblent déséquilibrées.
-Afin de mieux visualiser cette disparité, nous avons réalisé un graphique.
-La distribution des classes dans les différents splits est présentée sur la Figure~\ref{fig:graph_avant}.
+À première vue, les classes semblent déséquilibrées. Cette disparité des classes dans les deux ensembles est présentée sur la Figure~\ref{fig:graph_avant}.
 
@@
   \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_avant.png}
-  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
+  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} suppression des doublons.}
   \label{fig:graph_avant} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:graph_avant}
@@
   \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_apres.png}
-  \caption{Répartition des classes \textbf{après} nettoyage et rééquilibrage du split}
+  \caption{Répartition des classes \textbf{après} suppression des doublons.}
   \label{fig:graph_apres} % Figure~\ref{fig:graph_apres}
@@
 \subsection{Normalisation des données}
-Pour préparer nos textes à la classification, nous avons appliqué plusieurs étapes de normalisation.
-Les ponctuations et les \textit{stopwords} ont été supprimés pour réduire le bruit dans les données.
-Tous les textes ont été convertis en minuscules pour uniformiser leur format.
-Enfin, une lemmatisation a été effectuée pour ramener les mots à leur forme canonique, optimisant ainsi la qualité et la cohérence des données textuelles.
+Nous avons appliqué plusieurs étapes de normalisation aux données : la ponctuation et les \textit{stopwords} ont été supprimés, tous les textes ont été convertis en minuscules pour uniformiser leur format.
+Enfin, une lemmatisation a été effectuée pour ramener les mots à leur forme canonique, optimisant ainsi la cohérence des données textuelles.
 
 \subsection{Vectorisation des données}
-Dans l'article présent sur le site \cite{forest2009variation}, on voit que les paramètres de la vectorisation jouent un rôle assez important dans les performances d'une modèle.
+Les essais menés par les participants précédents à la tâche 3 montrent que les hyperparamètres utilisés lors de la vectorisation des données jouent un rôle dans l'amélioration des résultats.
 
-En nous basant sur cet article et sur le TP1, nous allons tester le TFIDF Vectorizer avec différents hyperparamètres sur trois classifieurs différents afin de voir si nous obtenons des résultats significativement mieux.
-Les classifieurs utilisés seront : KNN (car utilisé dans l'article) SVC Lineaire (modèle linéaire) Complement NB (modèle probabilistique)
+En se basant sur ces essais et les conclusions présentées dans le TP1\cite{TP1}, 8 vectorisations TfIdf ont été appliquées sur nos données avec des valeurs d'hyperparamètres différentes.
+La taille du vocabulaire retenu, la taille des ngrammes analysés, et le seuil accepté du nombre de documents.
 
-Si pour tous ces algorithmes, une vectorisation donne de meilleurs résultats, alors nous utiliserons cette dernières pour le reste de nos tests.
+Nous avons ensuite procédé à des essais sur trois classifieurs basés sur des concepts différents et avec leurs hyperparamètres par défaut : KNN (car utilisé dans l'article) SVC Lineaire (modèle linéaire) et Complement NB (modèle probabilistique).
 
-Au vu de nos résultats, on peut admettre que c'est un tfidf avec une max df de 0.9, des max\_features de 15 000 et un ngram range de (1, 2) qui donne les meilleurs résultats.
-Nous utiliserons ainsi cette combinaison d'hyperparamètres et donc cette vectorisation pour nos essais suivants.
+Si nous ne pouvons pas affirmer avec certitude qu'une vectorisation plus performante en utilisant trois algorithmes le sera aussi pour les autres, nous avons décidé d'utiliser celle nous donnant les meilleures valeurs de macro f-mesure et d'accuracy pour le reste de nos tests.
 
-\section{Comparaison des modèles}
-Nous avons décidé de tester plusieurs modèles qui ont des types de classifications différentes (cf. Tableau~\ref{tab:classifieurs_types}).
+\begin{table}[ht]
+\centering
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+    \begin{tabular}{lccccc}
+        \toprule
+        \textbf{Algorithme}   & \textbf{Accuracy} & \textbf{f-mesure} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} \\ \midrule
+        \textbf{KNN} & 0.349 & 0.272 & 0.288 & 0.275 \\    
+        \textbf{CompNB} & 0.38 & 0.32 & 0.332 & 0.366 \\
+        \textbf{LinearSVC} & 0.418 & 0.331 & 0.393 & 0.329 \\          
+        \bottomrule            
+    \end{tabular}%
+}
+\caption{Meilleurs résultats obtenus pour chaque algorithme.}
+\label{tab:pourcentage_test}
+\end{table}
+
+Les vectorisations permettant d'obtenir les meilleurs résultats pour le LinearSVC et le KNN sont les mêmes : \textbf{max\_df de 0.5, ngram\_range de (1, 2) et un max\_features illimité.} Les résultats obtenus pour cette vectorisation restant elevés pour le ComplementNB, nous avons décidé d'utiliser cette dernière pour les essais suivants.
+Le même test a également été réalisé en utilisant les données non normalisées sans qu'une grande différence n'ait pu être observée.
+Nous avons donc poursuivi nos tests avec les données normalisées car moins volumineuses.
+
+\section{Comparaison des algorithmes}
+ Nous avons utilisé un ensemble d'algorithmes basés sur des concepts différents et avec des combinaisons variées d'hyperparamètres (cf. Tableau~\ref{tab:classifieurs_types}).
 
@@
 \subsection{Choix des algorithmes}
-Dans cette étude, nous avons essayé plusieurs modèles, incluant des approches linéaires, probabilistes, non-linéaires et d'ensemble, dans le but de comparer leurs performances et d'analyser l'impact du déséquilibre des classes.
-Les modèles linéaires, généralement moins efficaces dans ce contexte, ont été comparés à des modèles probabilistes (MultinomialNB, ComplementNB) et d'ensemble (Random Forest, LGBMClassifier), connus pour leur aptitude à mieux gérer les données déséquilibrées.
+Au vu des conclusions effectuées lors de la campagne initiale du défi, nous savions en effet que les résultats obtenus en utilisant KNN et des méthodes bayesiennes ne dépassaient pas les 33.9 pour la macro f-mesure.
+Des modèles linéaires (LinearSVC, RidgeClassifier), généralement plus limités dans un contexte similaire au nôtre, ont été comparés à des modèles probabilistes (MultinomialNB, ComplementNB) et ensemblistes (Random Forest, LGBMClassifier), connus pour leur aptitude à mieux gérer les données déséquilibrées.
 
-À l'issue de nos tests, nous avons retenu les trois meilleurs algorithmes, [ALGOS]
-
-\subsection{Organisation de la comparaison}
+\subsection{Choix des hyperparamètres}
+Pour tenter de s'adapter au mieux à nos données, nous avons notamment utilisé plusieurs fonctions de perte pour le SGDClassifier et le PassiveAggressiveClassifier \cite{PassiveAgressiveC} ainsi que des kernels différents pour les SVC.
 
 \section{Stratégies d'amélioriation}
-Pour améliorer nos résultats, on pourrait essayer de faire un downsampling ou un upsampling, c'est-à-dire d'augmenter ou de diminuer le nombre d'échantillons dans nos données.
-Avoir des données équilibrées est une chose importante dans le machine learning car sinon les algorithmes priviligent les classes majoritaires et les résultats sont donc médiocres.
 
-Dans notre cas, comme on a pas énormément de données, le plus intéressant serait d'augmenter artificiellement nos données.
-Heuresement, sklearn propose de le faire assez facilement grâce au module resample.
+Afin de pousser la comparaison de différents modèles, nous avons décidé d'avoir recours à quelques essais supplémentaires permettant de contrer le déséquilibre de nos classes.
 
-Pour le upsampling, on augmente les données minoritaires au même nombre d'échantillons que la classe qui en a le plus, et pour le downsampling, on fait la même chose mais avec la classe minimale.
-Les résultats sont disponibles sur la Figure~\ref{fig:equilibrage}.
+\subsection{Sous et sur-échantillonnage}
+Nous avons premièrement utilisé le sous-échantillonnage et le sur-échantillonnage, des techniques consistant en la duplication ou la division du nombre d'échantillons de chaque classe.
+Avoir une distribution de classe équilibrée est essentielle car permettant en général au modèle de performer de manière similaire sur toutes les classes.
 
+Dans notre cas, les classes sous-représentées peuvent mener à des scores de rappel et de précision très bas, contrairement aux classes majoritaires.
+
+Nous avons donc ré-entrainé l'ensemble de nos modèles sur nos données après sous-échantillonnage et sur-échantillonnage. 
 \begin{figure}[H]
   \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/equilibrage.png}
-  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
+  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} et \textbf{après} sur échantillonnage.}
   \label{fig:equilibrage} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:equilibrage}
@@
 
+\subsection{Utilisation des corpus comparables}
+Enfin, nous avons décidé d'utiliser les corpus italien et anglais (après suppression des doublons) pour entraîner de nouveau chaque modèle.
+
+En effet, nous pensions intéressant d'utiliser ces derniers pour augmenter le volume de notre corpus d'entraînement pour ensuite prédire uniquement les labels des échantillons français.
+
 \section{Évaluation des modèles}
 
+Une fois les modèles entrainés, nous avons cherché à évaluer leurs prédictions de manière pertinente.
+
 \subsection{Métriques d'évaluation}
-(J'ai  juste mis au hasard pour avoir le template du tableau !!!)
+
+\textbf{Nous avons décidé de prendre en compte la macro f-mesure plutôt que l'accuracy.}
+
+Si la seconde rend compte du nombre de bonnes prédictions sur le total de prédictions, la première permet elle d'apporter la même importance à chaque classe en faisant la somme des valeurs de précision et de rappel de ces dernières.
+
+Elle permet notamment de juger un modèle sur sa capacité à classifier les échantillons de toutes les classes et de ne pas réduire l'impact des scores moins bons des classes minoritaires lorsque ceux des classes majoritaires sont plus élevés.
+
+\subsection{Résultats pour les données initiales}
+
 \begin{table}[ht]
 \centering
-    \begin{tabular}{lccc}
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+    \begin{tabular}{lccccc}
         \toprule
-        \textbf{Algorithme} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} & \textbf{F1-score} \\ \midrule
-        Logistic Regression & 0.85               & 0.82            & 0.83              \\
-        Random Forest       & 0.88               & 0.85            & 0.86              \\
-        SVM                 & 0.87               & 0.84            & 0.85              \\ \bottomrule
-    \end{tabular}
-    \caption{Résultats des algorithmes sur les métriques de classification.}
-    \label{tab:resultats_algo}
+        \textbf{Algorithme}   & \textbf{Accuracy} & \textbf{f-mesure} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} \\ \midrule
+        \textbf{Passive Aggressive} & 0.412 & 0.344 & 0.375 & 0.339 \\    
+        \textbf{LinearSVC} & 0.418 & 0.331 & 0.393 & 0.329 \\
+        \textbf{SGDC} & 0.336 & 0.32 & 0.33 & 0.362 \\ 
+        \bottomrule            
+    \end{tabular}%
+}
+\caption{Meilleurs résultats obtenus sur les données initiales.}
+\label{tab:pourcentage_test}
 \end{table}
 
-\subsection{Analyse des résultats}
+En se basant donc sur les valeurs de macro f-mesure, les modèles les plus performants sont : \textbf{Passive Aggressive Classifier} (avec valeur de paramètre de régularisation de 0.5 et la fonction de perte squared hinge), le \textbf{LinearSVC} (avec une formulation duale) et le \textbf{SGDClassifier} (avec ses hyperparamètres par défaut).
+
+Le PassiveAggressiveClassifier reste en réalité plus efficace que le LinearSVC et le SGDClassifier peu importe ses valeurs d'hyperparamètres mais nous avons ici décidé de présenter les trois meilleurs algorithmes.
+
+Nous pouvons premièrement voir que les valeurs de macro f-mesure restent très proches dans les trois cas.
+Si le score d'accuracy du SGDC s'avère clairement moins bon que ceux des deux autres modèles, il reste très proche de sa propre macro f-mesure.
+Il semblerait donc ici que le SGDC permette d'obtenir des prédictions plus similaires entre chaque classe mais moins bonnes en moyenne pour chacune d'entre elles là ou le LinearSVC et le PassiveAggressiveClassifier prédisent mieux certaines classes mais bien moins d'autres.
+
+\subsection{Résultats pour le sur échantillonnage}
+
+Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données obtenues après un sur-échantillonnage pour voir si des différences de scores pouvaient être observées.
+
+\begin{table}[ht]
+\centering
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+    \begin{tabular}{lccccc}
+        \toprule
+        \textbf{Algorithme}   & \textbf{Accuracy} & \textbf{f-mesure} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} \\ \midrule
+        \textbf{Passive Aggressive} & 0.39 & 0.35 & 0.353 & 0.351 \\    
+        \textbf{LinearSVC} & 0.379 & 0.349 & 0.344 & 0.357 \\
+        \textbf{SGDC} & 0.38 & 0.348 & 0.344 & 0.354 \\ 
+        \bottomrule            
+    \end{tabular}%
+}
+\caption{Meilleurs résultats obtenus après sur échantillonnage.}
+\label{tab:pourcentage_test}
+\end{table}
+
+Les meilleurs résultats obtenus pour chaque classifieur l'ont été avec des combinaisons d'hyperparamètres similaires aux plus performantes sur les données initiales.
+Le PassiveAggressiveClassifier est notamment ici plus performant en utilisant un paramètre de régularisation plus élevé, signifiant donc moins de régularisation.
+Il semblerait donc qu'une régularisation moins élevée soit plus performante sur des données avec une distribution équilibrée.
+Les valeurs d'accuracy et de macro f-mesure sont également moins éloignées pour chaque classifieur, indiquant donc une performance de prédiction similaire entre chaque classe.
+Les améliorations obtenues ici demeurent cependant très faibles.
+
+\subsection{Résultats pour le sous échantillonnage}
+Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données après avoir effectué une opération de sous échantillonnage.
+Nous voyons que les résulats restent moins bon qu'avec les données d'origine, montrant la nécéssité d'un corpus plus important.
+
+\begin{table}[ht]
+\centering
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+    \begin{tabular}{lccccc}
+        \toprule
+        \textbf{Algorithme}   & \textbf{Accuracy} & \textbf{f-mesure} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} \\ \midrule
+          \textbf{LinearSVC} & 0.337 & 0.327 & 0.328 & 0.361 \\
+        \textbf{Passive Aggressive} & 0.335 & 0.326 & 0.327 & 0.355 \\
+
+        \textbf{SGDC} & 0.335 & 0.326 & 0.327 & 0.358 \\ 
+        \bottomrule            
+    \end{tabular}%
+}
+\caption{Meilleurs résultats obtenus après sous échantillonnage.}
+
+\label{tab:pourcentage_test}
+\end{table}
+
+\subsection{Résultats pour le classifieur multilingue}
+
+La macro-avg la plus élevée obtenue sur un entraînement trilingue est de 0.17 avec le LinearSVC et ses hyperparamètres par défault.
+Nous avons ensuite appliqué le sur-échantillonnage à ce corpus trilingue pour espérer obtenir de meilleurs résultats mais le PassiveAggressiveClassifier obtenait comme meilleure valeur une macro-avg de 0.35.
+Un entraînement uniquement sur les langues latines, le français et l'italien, a donné des résultats quasi identiques.
+
+\subsection{Résultats pour une séparation au hasard}
+
+Enfin, nous avons essayé de récupérer les données d'origine (après supression des doublons) afin de créer une nouvelle séparation randomisée des ensembles d'entraînement de test.
+\textbf{La meilleure valeur de macro f-mesure obtenue est de 0.35 avec le PassivieAggressiveClassifier}, équivalente aux résulats observés après le sur-échantillonage.
 
@@
 
+De ces expériences, nous pouvons conclure qu'une tâche aussi complexe que la reconnaissance de parti politique ne peut être résolue avec un corpus aussi maigre.
+Les résulats obtenus, si plus élevés que ceux du défi initial, restent très bas malgré un nombre conséquent de classifieurs et de vectorisations comparés.
+
+Nous avons pu montrer qu'en équilibrant les données, par exemple avec la technique du sur-échantillonage, nous arrivions à améliorer les performances de nos modèles.
+Nous avons également illustré l'importance de la vectorisation dans des tâches de fouille de textes en repartant des conclusions obtenues lors du défi intial, et notamment la manière dont la taille du vocabulaire et des n-grammes permet d'améliorer nos résultats.
+Combiner une nouvelle séparation randomisée des données d'ensemble et de test avec une stratégie d'équilibrage pourrait augmenter ces performances.
+Jouer avec les données, en tentant notamment d'autres paritions et en diversifiant les distributions des classes permetterait également peut-être d'augmenter, parfois de manière significative, nos résultats.
+La partition utilisée, ainsi que la méthode de suppression des doublons, même si menant à un corpus sensiblement similaire à celui présenté pour lé défi, peut être un facteur majeur dans l'obtention de performances non satisfaisantes.
+
 \bibliography{custom}
-\cite{forest2009variation}
 

### 2025-01-06 article/article.tex
:rocket: version finale !

@@
 
-En se basant sur ces essais et les conclusions présentées dans le TP1\cite{TP1}, 8 vectorisations TfIdf ont été appliquées sur nos données avec des valeurs d'hyperparamètres différentes.
+En se basant sur ces essais et les conclusions présentées dans le TP1\cite{TP1}, 11 vectorisations TfIdf ont été appliquées sur nos données avec des valeurs d'hyperparamètres différentes.
 La taille du vocabulaire retenu, la taille des ngrammes analysés, et le seuil accepté du nombre de documents.
@@
 
-En se basant donc sur les valeurs de macro f-mesure, les modèles les plus performants sont : \textbf{Passive Aggressive Classifier} (avec valeur de paramètre de régularisation de 0.5 et la fonction de perte squared hinge), le \textbf{LinearSVC} (avec une formulation duale) et le \textbf{SGDClassifier} (avec ses hyperparamètres par défaut).
+En se basant donc sur les valeurs de macro f-mesure, les modèles les plus performants sont: \textbf{Passive Aggressive Classifier} (avec valeur de paramètre de régularisation de 0.5 et la fonction de perte squared hinge), le \textbf{LinearSVC} (avec une formulation duale) et le \textbf{SGDClassifier} (avec ses hyperparamètres par défaut).
 
@@
 
-\subsection{Résultats pour le sur échantillonnage}
+\subsection{Résultats pour le sur-échantillonnage}
 
-Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données obtenues après un sur-échantillonnage pour voir si des différences de scores pouvaient être observées.
+Nous avons ensuite entrainé ces trois classifieurs sur les données obtenues après un sur-échantillonnage pour voir si des différences de scores pouvaient être observées.
 
@@
 }
-\caption{Meilleurs résultats obtenus après sur échantillonnage.}
+\caption{Meilleurs résultats obtenus après sur-échantillonnage.}
 \label{tab:pourcentage_test}
@@
 
-\subsection{Résultats pour le sous échantillonnage}
-Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données après avoir effectué une opération de sous échantillonnage.
-Nous voyons que les résulats restent moins bon qu'avec les données d'origine, montrant la nécéssité d'un corpus plus important.
+\subsection{Résultats pour le sous-échantillonnage}
+Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données après avoir effectué une opération de sous-échantillonnage.
+Nous voyons que les résultats restent moins bon qu'avec les données d'origine, montrant la nécéssité d'un corpus plus important.
 
@@
 }
-\caption{Meilleurs résultats obtenus après sous échantillonnage.}
+\caption{Meilleurs résultats obtenus après sous-échantillonnage.}
 
@@
 
-La macro-avg la plus élevée obtenue sur un entraînement trilingue est de 0.17 avec le LinearSVC et ses hyperparamètres par défault.
-Nous avons ensuite appliqué le sur-échantillonnage à ce corpus trilingue pour espérer obtenir de meilleurs résultats mais le PassiveAggressiveClassifier obtenait comme meilleure valeur une macro-avg de 0.35.
+La macro f-mesure la plus élevée obtenue sur un entraînement trilingue est de 0.17 avec le LinearSVC et ses hyperparamètres par défaut.
+Nous avons ensuite appliqué le sur-échantillonnage à ce corpus trilingue pour espérer obtenir de meilleurs résultats mais le PassiveAggressiveClassifier obtenait comme meilleure valeur une macro f-mesure de 0.35.
 Un entraînement uniquement sur les langues latines, le français et l'italien, a donné des résultats quasi identiques.
@@
 
-Enfin, nous avons essayé de récupérer les données d'origine (après supression des doublons) afin de créer une nouvelle séparation randomisée des ensembles d'entraînement de test.
-\textbf{La meilleure valeur de macro f-mesure obtenue est de 0.35 avec le PassivieAggressiveClassifier}, équivalente aux résulats observés après le sur-échantillonage.
+Enfin, nous avons essayé de récupérer les données d'origine (après suppression des doublons) afin de créer une nouvelle séparation randomisée des ensembles d'entraînement de test.
+\textbf{La meilleure valeur de macro f-mesure obtenue est de 0.35 avec le PassiveAggressiveClassifier}, équivalente aux résultats observés après le sur-échantillonage.
 
@@
 De ces expériences, nous pouvons conclure qu'une tâche aussi complexe que la reconnaissance de parti politique ne peut être résolue avec un corpus aussi maigre.
-Les résulats obtenus, si plus élevés que ceux du défi initial, restent très bas malgré un nombre conséquent de classifieurs et de vectorisations comparés.
+Les résultats obtenus, si plus élevés que ceux du défi initial, restent très bas malgré un nombre conséquent de classifieurs et de vectorisations comparés.
 
@@
 Combiner une nouvelle séparation randomisée des données d'ensemble et de test avec une stratégie d'équilibrage pourrait augmenter ces performances.
-Jouer avec les données, en tentant notamment d'autres paritions et en diversifiant les distributions des classes permetterait également peut-être d'augmenter, parfois de manière significative, nos résultats.
-La partition utilisée, ainsi que la méthode de suppression des doublons, même si menant à un corpus sensiblement similaire à celui présenté pour lé défi, peut être un facteur majeur dans l'obtention de performances non satisfaisantes.
+Jouer avec les données, en tentant notamment d'autres répartitions et en diversifiant les distributions des classes permettrait également peut-être d'augmenter, parfois de manière significative, nos résultats.
+La répartition utilisée, ainsi que la méthode de suppression des doublons, même si menant à un corpus sensiblement similaire à celui présenté pour lé défi, peut être un facteur majeur dans l'obtention de performances non satisfaisantes.
 
